# [literature note 001] Highly bright and stable single-crystal perovskite light-emitting diodes

## Tag
`Perovskite`,`Single Crystal Thin Film`,`LED`

## Main Content

一直以来，对钙钛矿 LED 的主要研究都集中在纳米晶和多晶薄膜上，也因此钙钛矿 LED 想要获得更好的性能不得不面临两个非常严重的问题：一是由于纳米晶和多晶薄膜中有着较多的缺陷和晶界，这会导致器件工作过程中严重的离子迁移问题，从而大大影响 LED 的使用寿命；另一则是由于纳米晶和多晶薄膜由于量子/介电限域效应，比起 3D 钙钛矿有着更高的激子结合能，这意味着钙钛矿中的载流子之间更容易发生激子复合，载流子之间的库仑相互作用更强，也因此更容易发生俄歇复合，这使得器件的亮度大大降低。3D 钙钛矿由于其低的量子产率并且钙钛矿单晶难以合成，因此 LED 器件并没有太多的研究集中在这方面上。不过钙钛矿单晶显然有着更少的缺陷并且不存在晶界问题，因此能有效抑制离子迁移，而且因为 3D 钙钛矿更低的激子结合能俄歇复合问题也没有那么严重，能很好的解决钙钛矿多晶所面临的上述的两个问题。

本文作者团队通过使用混合阳离子和向前驱体溶液中添加 PVP 的方式合成了缺陷更少的单晶，它的外量子产率为 28.3%，对应的内量子常率为 89.4%。使用厚度为 1.5 μm 的单晶时，由于俄歇复合得到抑制，最高亮度能够达到 $89000 cd \ m^{-2}$,最高外量子效率（EQE）为 11.2%。并且由于离子迁移被抑制，器件的 $T_{50}$ 在初始亮度为 $100 cd \ m^{-2}$ 的时候能够达到 12500 h，是相当惊人的数据。

## Single crystal synthesis and device fabrication

单晶薄膜的合成方面作者所采用的依旧是使用非常普遍的方法----空间限域法，不过为了合成出的单晶拥有更高的质量，这里他对衬底和溶液都进行了处理。如图1 中所显示的那样，他是直接在空穴传输层 PVK 上生长，并覆盖了一层 PET 衬底进行限域，PET 本身作为高分子材料，有着较低的表面能和较好的疏水性能，这有利于降低成核速率，并促进晶体生长过程中的溶质离子传输，并且在揭下 PET 时不会损伤到生长的晶体。而前驱体溶液的选择方面，FA 的半径偏大，MA 的半径偏小，作者选择了这两种A位阳离子的混合溶液作为前驱体溶液来减少晶体的缺陷（通过多组实验确定了阳离子的最佳比例并添加过量来减少晶体生长过程中的有机阳离子和卤素离子空位）。另外，作者向前驱体溶液中加入了过量 PVP，相较于 DMF 分子，PVP 的 C==O 能够与 Pb2+ 之间形成更强的配位键，Pb2+ 从与 PVP 分子之间的键合中解离出来形成晶体需要更大的能量，这有利于降低晶体的成核与生长速率，提高晶体的生长质量。从作者所给的各种生长条件下的晶体的缺陷密度和外量子产率的对比中也可以看出其良好的晶体质量，缺陷密度仅有 $7.1 \times 10^{13} cm^{-3}$，远低于多晶薄膜。看晶体的荧光图也可以看到生长出来的晶体有着非常均匀的发光（实际上仔细看的话会发现荧光图上有两个小黑点，也许是晶体的缺陷）。从 XRD 图也可以看出晶体有着良好的 <100> 取向。单晶和多晶薄膜的 PL 峰分别是 548 nm 和 520 nm（多晶薄膜因为更薄导致的量子局域效应导致的蓝移）。可以看出，单晶薄膜有着较小的斯托克斯位移，这有利于促进光子再循环效应（PR 效应，即光子的再吸收和再发射），促进 LED 器件的光提取，这一点在之后可以看到。

## Device characterization

### J-V curves and EQE curves

图2.c 是单晶和多晶薄膜制备的 LED 器件的 J-V 曲线和 L-V 曲线，图2.d是 EQE 曲线。图中可以看出的是当电流注入密度较小的时候，多晶薄膜的 EQE 是要高于单晶薄膜的，而且多晶薄膜在一个相对更小的电压下已经开始发光，作者认为出现这种情况，一方面是因为在同样的电流注入密度下，根据 $N = \frac{J\tau}{qd}$（d 为薄膜厚度），由于多晶薄膜的厚度要远小于单晶薄膜，多晶器件的载流子密度是要远大于单晶器件的；另一方面是因为多晶薄膜的激子结合能更大，多晶薄膜中的载流子复合模式更偏向于激子复合，而单晶薄膜中更偏向于自由载流子复合，在较低的载流子密度下载流子会被晶体中的缺陷所捕获发生非辐射复合，因而在较低的载流子密度下多晶器件的效率会高于单晶器件。多晶器件的最高 EQE 和已有的一些报道是吻合的，而对于厚度为 4.4 μm 的单晶器件，其最高发光强度能达到 $64500 cd \ cm^{-2}$，最高 EQE 能达到 6.4%，当厚度降到 1.5 μm 时，其最高亮度能达到 $84000 cd \ cm^{-2}$，最高 EQE 为 11.2%。作者认为单晶器件更高的 EQE 的原因除了单晶薄膜更高的量子产率外，还有 PR 效应的结果，被束缚的光子被重新吸收再发射出来提高了器件的光提取效率。根据作者模拟的结果，PR 效应对整个发射效率的贡献能够达到 82.7%。图2.e 是器件的 EL 曲线，可以看到随着厚度降低由于量子局域效应 EL 峰是发生了蓝移。实际上仔细看的话，相比较于 PL 曲线的峰值的波长，EL 曲线的峰值的波长是要略大一些的，这是因为光致发光的过程中导带的电子不一定会到导带底才与价带的空穴发生复合，而电致发光中电子会到导带底才发生复合，但这两者的偏差不会太大。

### Carrier recombination dynamic

图3.a 是外量子产率随激发强度变化的情况。可以看到，当激发强度较低是，多晶薄膜的外量子效率是要高于单晶薄膜的，这一点在前面已经讨论过了（因为多晶高的激子结合能更偏向于激子复合，单晶更偏向于自由载流子复合，在低的激发强度下，载流子会被缺陷所捕获发生非辐射复合，以及在同样的激发强度下多晶薄膜的载流子密度更大，多晶薄膜中光子的逃逸可能性更高），而随着激发强度的增大多晶薄膜的量子产率会降低，这在单晶薄膜中得到了很好的抑制。

发射层中的载流子行为可以描述为：
$$
-\frac{dN}{dt} = aN + bN^2 + cN^3
$$

a，b，c 分别代表缺陷所导致的单分子非辐射复合，电子和空穴的辐射复合以及俄歇复合。图3.b 是作者通过 TRPL 所测量的 PL 寿命与光生载流子密度的关系。通过这个，根据下面的公式可以计算出 a，b，c 的值（当然实际计算的时候考虑到了 PR 效应的影响）。
$$
\tau = \frac{1}{a + bN(0)/2 + cN(0)^2/3}
$$

图3.c,d 所展示的就是单晶和多晶器件中的载流子复合情况。可以看到单晶器件中 a 的值是多晶器件的一半，这是单晶缺陷更少的结果，具体从图中可以看出，单晶器件相比较与多晶器件在一个相对更低的载流子密度下就已经开始发生电子-空穴的辐射复合。单晶器件 c 的值只有多晶器件的 1/6，说明单晶器件的俄歇复合得到了更好的抑制，从图中的结果就是多晶器件先发生俄歇复合，且在同样的载流子密度下，多晶器件的俄歇复合占比更高更严重。单晶器件被抑制的俄歇复合与其更低的激子结合能有关，根据作者的测量结果，单晶的激子结合能为 23.8 meV，要低于多晶器件的值 ~44.5 meV。

作者还通过瞬态反射光谱（TR spectroscopy）测量了钙钛矿薄膜表面和内部的非辐射复合寿命。显然，单晶薄膜的表面和体内的非辐射复合寿命均比多晶长，因为它缺陷密度更小。并且对单晶薄膜而言，表面的非辐射复合寿命是要远小于体内的，说明单晶表面的缺陷是非辐射复合的主要位点，因此要想获得更好的性能需要对单晶表面进行进一步的处理。

### Operational stability

图4.a 是多晶器件和 4.4 μm 的单晶器件的发光衰减曲线，可以看到单晶器件的极强稳定性。在初始亮度为 $100 cd \ m^{-2}$时，1.5 μm 和 4.4 μm 的单晶器件的 T50 分别能达到 12500 h 和 8650 h，远高于多晶器件的 0.78 h。作者认为单晶器件极强的稳定性来源于其被抑制的离子迁移，为了证明这一点，他们分别测量了单晶器件和多晶器件发生离子迁移的活化能，如图4.c,d 所示，可见，单晶器件离子迁移的活化能是要显著高于多晶器件，可见其离子迁移的稳定性。更直观的，作者观察了在施加偏压后的单晶和多晶器件的荧光图和 Br 元素分布图。施加偏压后，多晶器件的可以从显微镜图中明显看到阴极降解的区域，荧光图中也可以看到阴极出现了荧光猝灭，该处的 Br 元素分布要明显低于其他区域，而单晶器件在施加偏压后依然保持稳定，不论是荧光图还是 Br 元素分布都很均匀。

## Reference

[Chen, W., Huang, Z., Yao, H., Liu, Y., Zhang, Y., Li, Z., ... & Xiao, Z. (2023). Highly bright and stable single-crystal perovskite light-emitting diodes. Nature Photonics, 1-7.](https://www.nature.com/articles/s41566-023-01167-3)

[抑制缺陷复合和俄歇复合，高亮/高稳定的钙钛矿单晶LED](https://www.bilibili.com/video/BV1q24y147kc)