# [literature note 002] Layered-Perovskite Nanowires with Long-Range Orientational Order for Ultrasensitive Photodetectors

## Tags

`Perovskite Nanowires`,`Layered Perovskite`

## Main Content

这篇文章是同一课题组在 2018 年发表的另一篇文章中的工作的延续，他们发展了一种用层状卤化物钙钛矿合成单晶纳米线的方法，值得注意的是，不仅是层状钙钛矿，他们同样通过这种方法获得了单晶的 α-CsPbI3 纳米线阵列。

这篇文章里，通过这种方法，他们获得了高度取向性的 (101) 方向上生长的二维钙钛矿单晶纳米线，沿着纳米线方向，无机的钙钛矿量子阱和有机的势垒交错排列。他们用获得的纳米线阵列去做光探测器，器件的平均敏感度超过 $1.1 \times 10^4 AW^{-1}$，探测能力超过 $9.1 \times 10^{15}$ Jones。

文章中所合成的钙钛矿材料是 $\rm(ThMA)_2(MA)_{n-1}Pb_nI_{3n+1}$，分别合成了 n = 1,2,3 时的晶体。

关于如何完成相关的合成，他们所使用的是一种结合了溶液工程和毛细桥印刷（capillary-bridge lithography）。所谓溶液工程，就是通过在前驱体溶液中加入配位溶剂如 DMSO，来提高晶体的结晶度。那么毛细桥呢？首先需要的是有着微柱状结构排列着的模板，如图所示，使用硅晶圆刻蚀出图中的结构。在柱子的顶部覆盖上光刻胶，然后用 FAS 分子对模板进行处理与修饰。去除光刻胶，经过 FAS 的处理的处理，沟槽和沟槽壁是疏液性的，而柱子的顶部由于光刻胶的保护仍然是亲液性的。向模板上滴前驱体溶液，然后覆盖上 Si/SiO2 衬底，由于模板顶部和沟槽壁对液体亲和性的差异，最终会形成一条条分开的液桥，连接着模板顶部和衬底，随着溶质的挥发，最终会在衬底上生长出纳米线阵列，通过调整模板上柱子的宽度以及前驱体溶液的浓度，可以控制生长出来的纳米线的宽度与高度。

具体来看纳米线的生长过程，可以分为三个阶段。第一个阶段，由于液体的下垂使得在毛细桥两侧形成半月形的弧面，半月面处的溶剂加速挥发，从而产生从液体内部到表面的毛细流来补偿溶剂的挥发，这种定向的毛细流使得半月面处的局部浓度上升，这使得在半月面处更容易产生成核中心。于是液桥两侧液体与空气交接的界面处钙钛矿层和有机阳离子一层接一层的自组装产生成核中心并开始结晶。第二阶段，随着结晶的进行消耗前驱体离子，导致成核中心附近的局部浓度降低，在浓度差的驱动下离子发生定向迁移，与此同时随着溶液的挥发，半月形液面从两侧向中心退行，这些都促进了钙钛矿结晶生长向内部进行。最终，也就是第三阶段，随着溶剂的完全挥发，有着高度取向性的纳米线也随之生长出来。对各个阶段进行了原位荧光显微镜观察并拍摄了 SEM 图像，可以观察到上述生长过程的进行。初次之外，还进行了各个阶段的 GIWAXS 表征，可以看出纳米线生长过程中的高度取向性。

分别用这种方法合成了 n = 1，2，3 的纳米线，对其进行了一系列表征。从 SEM 图像可以看出它光滑的表面和陡峭的边缘，说明有着良好的结晶质量；用 AFM 测量了纳米线的高度，其中 n = 3 的纳米线的高度和宽度分别约为 350 nm 和 500 nm。进行了 XRD 测试，发现 n = 1 的纳米线有着纯的（001）方向上结晶生长，n = 2 的纳米线混合了（101）和（010）两个方向上的生长，而 n = 3 的纳米线有着纯的（101）方向上的生长。

>[!Warning]
>n = 2 的纳米线出现的两个生长方向是否可能与溶剂的比例有关，毕竟后面的实验中对 n = 3 的纳米线使用其 他比例的溶剂，也出现了（010）方向的生长。但文中似乎并没有说清楚这里使用的溶剂比例。

作者对这些纳米线进行了 PL 测试，并将它与相应的钙钛矿纳米片内部和边缘的 PL 结果进行了对比。首先可以看出来的是，随着 n 值减小，PL  发光峰发生了蓝移，这可能是量子限域效应的影响。然后，对于 n = 2，3 的钙钛矿，纳米片边缘出现了两个峰，分别和纳米片内部的发光峰和纳米线的发光峰是对应的，作者认为这分别和自由载流子发光和激子发光是对应的。参考作者的课题组在 2018 年发表的另一篇文章的内容，他们通过控制合成条件获得了高度不同的纳米线，随着高度增加到一定程度，PL 峰是增加的。作者认为当纳米线的尺寸和激子的扩散长度相当时，激子扩散到边缘然后解离成自由电子和空穴然后发生复合发光；而当纳米线的尺寸远大于激子的扩散长度时，在扩散到边缘之前，激子就以及发生复合发出高能光子（当然边缘自由载流子复合发光依然是存在的）。为了验证这一点，作者在纳米线上加了一层电子传输层，对小尺寸的纳米线，PL 峰的强度被降到很低；而对尺寸较大的纳米线，高能激子对应的那个 PL 峰却几乎不受影响。对于小尺寸的纳米线，边缘和内部的界限模糊了，由于这种边缘状态的存在，作者把激子的解离，自由载流子的产生和传输都归因于此。

作者又测试了前驱体溶液中 DMF 和 DMSO 的比例对结晶的影响，以 n = 3 的钙钛矿纳米线为例，观察不同比例下的 XRD 和 GIWAXS 图谱，当溶剂是纯的 DMF 时，XRD 几乎是平的，GIWAXS 出现衍射环，说明晶体差的结晶质量和随机取向的生长；当溶剂是纯的 DMSO 时，出现了额外的（010）面的生长。总而言之，当 DMSO 的比例是 20% 时，晶体的生长质量是最好的，有着纯的（101）方向上单晶生长。

通过空间电荷限制电流方法测量了相应缺陷密度。n = 3 的纳米线相较于纳米线缺陷密度能低上一个数量级。

得益于二维层状钙钛矿的良好稳定性，得到的纳米线（n = 3）放置在常规条件下 30 天 XRD 和 PL 图谱并没有发生明显的变化。

作者用得到的纳米线阵列制备了光探测器。以下是相应的参数：

- $I_{dark}$：测试了相应的 I-V 曲线，得到的暗电流低于$10^{-12}A$，作者认为钙钛矿的有机层抑制住了载流子的传输从而得到了如此低的暗电流。
- LDR：n = 3 的器件的从 $1.27 \times 10^{-6}$ 到 $\rm 96.56 mWcm^{-2}$ 对应的 LDR 为 157 dB。
- Response time：n = 3 的器件由于较低的缺陷密度和更高的载流子迁移率，因而有着更快的响应速度，上升时间 36.2 μs，下降时间 31.5 μs。
- Bandwidth：$\rm 96.56 mWcm^{-2}$ 下 n = 3 的器件的带宽为 13.1 kHz
- Responsibility：在 $\rm 1.27 \times 10^{-6} mWcm^{-2}$ 下，n = 3 的器件的响应度能够达到 $1.1 \times 10^4 AW^{-1}$。随着输入的光密度的增大，由于载流子浓度增大导致复合增加，响应度反而降低。在最低辐射功率下，在不同的器件测量 10 次，在 30 Hz 和 120 Hz 下响应度 $1.1 \times 10^4 AW^{-2}$。
- Specific detectivity：同上，在最低辐射功率下，在不同的器件测量 10 次，在 30 Hz 和 120 Hz 下探测度为 $\rm 9.1 \times 10^{15} Jones$。
- Others：在高频率下，平均噪声电流水平能达到 $\rm 10^{-16} AHz^{-1/2}$；n = 3 的器件在调制频率下能探测到的最低光密度为 $\rm 1.27 \times 10^{-6} mWcm^{-2}$。

## Evaluation

文章的内容与 2018 年发表的那篇文章相比似乎并没有多出太多内容，感觉上只是换了另一种材料，之前那篇文章中提到的边缘状态对载流子传输的影响也没有更加深入的研究。而文章本身把各种表征手段，表征结果都一股脑塞了进去，又没处理好之间的逻辑，感觉显得有点杂乱而支离破碎。

## Reference

[Zhao, Y., Qiu, Y., Gao, H., Feng, J., Chen, G., Jiang, L., & Wu, Y. (2020). Layered‐perovskite nanowires with long‐range orientational order for ultrasensitive photodetectors. Advanced Materials, 32(9), 1905298.](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adma.201905298)

[Feng, J., Gong, C., Gao, H., Wen, W., Gong, Y., Jiang, X., ... & Zhang, X. (2018). Single-crystalline layered metal-halide perovskite nanowires for ultrasensitive photodetectors. Nature Electronics, 1(7), 404-410.](http://www.nature.com/articles/s41928-018-0101-5)

[Chen, G., Feng, J., Gao, H., Zhao, Y., Pi, Y., Jiang, X., ... & Jiang, L. (2019). Stable α‐CsPbI3 Perovskite Nanowire Arrays with Preferential Crystallographic Orientation for Highly Sensitive Photodetectors. Advanced Functional Materials, 29(13), 1808741.](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adfm.201808741)